各位信者
靜坐很重要
可以講說是修行的靈魂
若沒有靜坐
跟定很難相應
若沒有定
戒也很難守得好
慧也不能開發
它往下可以助戒的完成
幫助戒能夠完成
往上可以作為慧的基礎
我們一般戒守不好
就是定力不夠
就被我們的妄想吸氣轉了
所以定很明顯就是在做這種工作
定的前行就是所謂止
止就是能夠停得住
停得住我們造作的吸氣
停得住我們的妄想
不被它所動
這個定力的培養
一般我們或許會把定
當成一種
另外的一種修行
就好像是要去修什麼
我們如果去看清淨道論
你就會曉得
其實定最主要對象就是心
所以定學又叫心學
學定其實就是在學著控制你的心
定不離心 心不離定
我們也曉得戒定慧
它分別對應到律經論
律是教導我們怎麼樣子修戒學
經呢 全定
經是在教我們怎麼修定
同時經也就在如何引導我們的心
所以我們如果要修行
要修定 要修心
就要深入經藏
最後論障其實是開發我們的慧
如何思辨 如何如理作業
這個其實比較偏向於論
在我們中國的傳統裡面
幾乎對論是不碰的
所以也可以講說
雖然佛教到中國已經兩千年
但事實上 抬得出來的著作
稱得上有慧解
就是說有特別的創建的
其實不多
都整理性的比較多
所有的論師幾乎都是印度人
西藏也出了一些
像宗克巴 這個就屬於論師
近代的米胖 仁波車
這也是屬於論師
所以大致上對佛法有一個概念
我們既然是注重經
那應該就很注重我們的心
所以反而佛法在中國
它所產生的影響力比較大的
就對我們中國傳統理學的心學的影響
佛法傳到中國以後
幾乎就跟理學變成同道
理學也因為有佛法的加持
所以在宋明清
其實就包括近代的所謂的心儒學
都對佛法有充分
也有相當的研究
像近代的唐君毅 熊十力 方東美
他們其實對佛法都有相當的
下相當的功夫
那當然因為一下功夫的緣故
所以他們對探討心這方面
還是有他們一定的貢獻
那我們都知道
胡適
胡適是一個大學問家
那我們知不知道胡適對佛法
也有相當的研究
我們都曉得他提倡心師
其實他對禪宗
對整個大藏經
他都看過
尤其對禪宗的歷史
他鑽研過
因為他的聰明
他的智學的能力
聽說他整部大藏經
至少看過三遍
這我相信
以他的智學的能力
他的看書的速度
他消化經論的能力
我們是為什麼看不完
因為我們看不下去
我們為什麼看不完
簡單講
我們現在在看的嫩邪經
你真有辦法從頭到尾把它看一遍
看不下去
完全不相應
你就不看
所以即使要深入經藏
也要相當的資量
我們這世當然要有
基本的國學的能力
更重要的是你累生累劫
修的會學的基礎
來看的話
你如果去修國
看起來就很親切
很容易理解
包括有些人
這世他沒有什麼學問
他沒有什麼學歷
不能說沒有什麼學問
但他看經典一樣流暢
這就代表他過去世
在這方面有薰脩
那有些包括國文系的
他看經他也看不下去
也看不懂
就過去沒有特別的薰脩
所以從這個地方
當然我們也知道
其實一件事情的成就
絕對不是那麼簡單
都必須因緣俱足
同樣我們現在在這邊靜坐
也不是你一坐就能夠怎麼樣
就靠慢慢訓習
那慢慢訓習
除了要訓習
更重要的就是方法
方法要對
方法如果對的話
慢慢訓習就會懂
如果方法不對呢
其實修半天沒有用
我們也可以很客觀的這樣說
靜坐誰都會坐
但是真正坐好的不多
那你如果坐不好
你坐了三十年五十年
還是原地踏步
一點都不會進步
尤其越坐越無聊
越坐越打瞌睡
一講到要靜坐
心裡就怕
現在整個教界
其實道場裡面有在靜坐的不多
不多
說幾個比較有名
他們禪宗道場
就比較強調實修的
有在靜坐之外
其實很多現在的道場
不靜坐
那如果不靜坐
怎麼修定
如果沒有定
怎麼修會
你根本完全看不懂
經典也不容易吸收
然後要靜坐也下不了心
那幹嘛
為什麼要出家
出家是做什麼用的
所以很多東西都得從根就起
就是要徹底的改造
靜坐基本上就兩個方向
因為它調我們的心
當然首先就要調服我們的妄心
所以透過靜坐
第一個目標就能夠做斷妄想
第二個就積極的提起
就作踐本性
積極的目的是要去
真正的認識我的心的實相到底是什麼
然後在這個之前
你必須看到你心的幻象、妄想
這些妄想你能夠看到
知道它是妄想
自然就能夠斷
因為你知道它是妄想
它不是真的
它是非的
就是不對的
那知非你才會離
知非即離
所以你要能離
必須先知道它非
也就是它不對、它不是
那個沒有多大意義
你才會離開它
所以現在大家問
為什麼會停留在妄想裡面
就是不知道它是妄想
甚至還認為它很有意義
我這樣想下去會想出辦法
我這樣想下去會解決問題
然後就在那邊不斷的轉
但是事實上
我們這樣子的解決問題的方式
解決了這個又生出其他的
也就是說你不是徹底
根本的解決方法
而佛法裡面的修是
慢慢的把那個妄想
我們現在是用妄想來對付妄想
這是凡夫
世俗的人
你對付你的妄想
對付得再好
那個能對付的本身就是妄想
所以弄半天
弄半天還是在虛妄的境界裡面打轉
而佛法的修行是用靜心
用靜念
也就是用清靜的心
來照見妄想
所以就能夠脫離妄想
脫離妄想就脫離意識流
脫離意識流就脫離輪迴
因為我們整個輪迴
是由我們的意識流
來召感、來顯現
死了以後
為什麼會再來
就我們的意識流不死
意識流一般外道也把它稱為靈魂
靈魂不滅
但是靈魂不滅
靈魂不是一個固定的東西
它是一個隨時在改變的
但是它是一個我值的慣性
所以你要斷意識流
其實滿難的
除非你真懂佛法
也就是真正的去知道
明瞭你的心
見了你的性
那當然就可以斷意識流
因為你就不再隨著意識流流轉
不抓著那個意識流以為我
修行的開始是
看到意識流只是意識流不是我
那這個我就不會跟意識流黏在一起
這樣就能夠一分一分的脫離
那個意識的慣性
也就是輪迴的一種模式
要這樣才有辦法
所以一樣
不管你學問再高
因為你用的是意識
學問再高跟解脫無關
學問再高跟智慧無關
什麼是智慧
智慧就是認知實相
才叫智慧
不是你很會想
不是你很會規劃
很會設計
那個跟智慧也無關
那其實是意識的一個功能
當然它不是沒有意義
但是它跟解脫無關
真正要解脫
還是要真正升起智慧
也就是說
找到本來心地清靜的那一塊
本來清靜的意識
那一份寥寥分明的覺照
我們也可以稱為它是本覺
找到了它
就叫你找到了本來面目
禪宗教明心見性
這邊才能夠開始
你找到它才能用它
現在我們明明知道
有它存在
但是找不到它
我們找到了
或者我們相信的
都是我們的意識形態
意識流的一種造作
流轉
這邊慢慢地要能夠把它理清楚
那你慢慢會用你的清靜心的時候
那你在看經典
就很容易懂
你如果用的還是妄想心
還是意識流
你在看經典
其實有時候越看越糊塗
怎麼這個跟那個那麼矛盾
從意識的分別裡面來
當然是矛盾的
但是如果從清靜心來看
那只是兩種不同的說法
一點都不能矛盾
我們可以這樣想
我們是一個習慣的人
那你如果從一念相續的角度來看
這個人可能一下子起善念
一下子起惡念
那這個人本身矛盾不矛盾
從這一念跟那一念來看
它是矛盾的
但是從我們的心的生起來看
不同時間 不同時空
生起不同的念
那很自然
通通是這個人意念所生起
就好像是同一個大海
然後這邊可能風大
那邊風比較平靜
三十里外風和日麗
然後在這邊狂風大作
驚濤駭浪
同一個海
那一點都不矛盾
因為為什麼
那些現象都是因緣所生
因緣變了
當然現象就跟著變
所以有時候我們會很痛苦
有時候我們又很寂靜
這個其實很自然
但是不管你是寂靜
不管你是很狂亂的
你都要曉得
那只是一個因緣
被因緣轉所顯現的現象
它不能真正存在
它隨時會改變
它不需要
現在狂風大作
你弄一個木板
要擋住狂風
那不是螳螂
用螳螂的背要擋車子一樣嗎
如果說我們曉得
現在狂風大作
那我不能逆著來對它
你就先閃一邊去
不要碰撞
我看對方的心情很差
你不要跟他對幹
那接著往裡面來看
我發覺這時候我狂心大作
你就不要跟你的狂心對幹
那是那一念
你現在起心動念是這一念
你不要跟它硬撞
其實前一念
跟別人的那一念有什麼差別
有差別嗎
別人不是你
前面那一念也不是你
有什麼差別嗎
所以慢慢的修行就要修到
看起來以前是很明顯的
很明顯的
我像人像 眾生像 受者像
都是絕對的像
而且把它認為真正的像
然後慢慢的你去理解到
我像就是人像
那我是一個無名
就是我們累生累結無名息氣
所形成的一個想法
不是你
它只是一個意識的慣性
那一個你把它認為是我
但是一個真正的修行人來看
那是他
是人像不是我像
這樣慢慢就會打破
我們本來我像人像
人我是非
慢慢你就打破
我們現在我就執著
那當然就有人我是非
接著下來你若認識到
包括我起人我是非
都是他不是我
慢慢的你自己就能夠化解
自己不生人我是非
所謂不生人我是非
它雖然起人我是非的念
但是我知道
它只是一個短暫的 瞬間的念
不是真正的存在
內在人我是非化解掉的時候
那麼外在人我是非
其實演的戲
就跟內在人我是非一樣
我們早上也講過
其實你的法界
就是你的起心動念
你的心所現
你若能懂這個
對內也能消融
對外也能消融
就把一切回歸心性
把一切念頭回歸唸的大海
把海的波浪回歸到大海
一味的海
把善念惡念回歸到平等的心
這其實是若懂
其實很容易修得
我們抓起了一個生氣的念頭
你不抓的時候
那個生氣的念頭會到哪邊去
當然就回歸本來沒有稱的性海
也就空性裡面
所以我們就是堅持我們的想法
所以就把希望顛倒錯誤的想法
變成你的堅持
你的當下的你
就是你堅持的那一念
所以被錯誤的習慣慣性綁架了
所以你不自在
如果一個比較有修養的
也就懂得修養
同樣的很明顯
剛剛跟你吵過架
他馬上沒事
吵架只是一個緣起
只是一個業力習氣
這時候瞬間的爆發
過了他就馬上沒事
而我們比較沒有修為的
就抓著他不放
剛剛吵過架就恨你一輩子
永遠不跟你說話
這個就是沒有修為
就是對自己的心地
對自己的身心
沒有真正的認識的
他就永遠是用那個錯誤的想法做我
我們學佛我們修行
其實慢慢的要用那個真正理性的
真正講道理的那個我
來說服這個不講道理的我
從一個理性的我來說服他
就慢慢的我們本身身心
已經調到某一個程度
你對別人就有說服力
就慢慢的就能夠
先自受用 自利
然後進一步就能利他
如果連自利都沒有能力
你怎麼利他
那是沒有條件的
所以你要真正要行菩薩道
還是從提升自己的智慧開始
讓自己變成一個覺醒的眾生
就是要菩薩
那菩薩自然就能夠去饒命眾生
我們靜坐其實也是要
透過靜坐的手段方式
先讓你的身體
身體這個有形的設法
先穩定下來
接著心也要讓它穩定下來
那心要穩定下來
就跟設的穩定一模一樣
你身體不動
然後慢慢的放鬆
慢慢它就好像一尊佛擺在那個地方
設上 身體上
這樣子來安置
那心當然離不開受想形式 四蘊
那感受的時候也是一樣
有什麼感受
然後看著 放鬆
不要抓著 不放
那起了什麼受想
起了什麼想法
看著 不要抓著
念生念滅 不爭不減
那心起了什麼動機
想要幹什麼
不要就跟著它去
等一下這個動機也消失了
那心裡面確定些什麼
分別些什麼
看著
那只是慣性的一種分別作用
只是一時的執著
認定它是什麼
慢慢的意識一樣
就有空了
這個就是照見五音皆空
受 身 讓它穩定下來
不再亂動
受 讓它穩定下來
都是一樣
這個都是修定
修定的時候
慢慢我們的身跟心
就相對的穩定下來
這個就能夠作斷妄想
這些造作你都把它看破了以後
到最後
這個能見越來越穩定
為什麼說它穩定
它穩定的照見諸法皆空
不管色法還是明法
也就是心法
精神性的或者物質性的身法
你都能夠照見它空
慢慢的身空心空
慢慢的這個能照
本身也是空
當然差別呢
空裡面不一定有明
但是我們的覺裡面一定有明
除非你翹辮子
你這生命如果還在
包括睡著
睡著為什麼能醒
因為那個覺明在
等你身體休息夠了
等你的意念也差不多歇夠了
這時候又醒過來
又開始身心又能夠為你所用
那這本質上要有一個
永遠醒著的東西
這個在能言經裡面
有比較細微比較深入的探討
如果大家想懂
可以去看能言經
能言經的一些描述
所以我們靜坐當然要學的很多
但是不管你學多少
其實都是要拿來在每一座裡面
能夠讓它做得好
讓它有能力去看破
這些顛倒妄想
我們的習氣妄為
就是這些妄念
或者這些莫名其妙的動機想法
慢慢的能夠看破
看破你才能放下
我們現在為什麼放不下
因為看不破
這個也有意義
那個也有意義
這個也要
那個也要
所以你要放下幾乎不太可能
包括我們說出離心
其實也就慢慢的
以前認為有意義的
現在慢慢發覺
不是你認為沒有意義
以前認為有意義
現在發覺
發現它沒有真正的意義
不是以前認為有意義
現在認為沒有意義
這兩句話差別在什麼地方
以前認為有意義
現在認為沒有意義
還是你的分別心
你的習氣的認定
那現在發現沒有意義
那是你的覺性的顯發
有差別
本來覺得化妝
把它化妝得很漂亮有意義
現在發覺
化妝也沒有多大意義
讓人家看到我的本來面目不是更好
為什麼還要隔一層
另外一個人是
以前很喜歡裝扮
現在很不喜歡裝扮
這兩個人不一樣
一個是發現
發覺裝扮沒有意義
他不再化妝
那一個是懶得化妝
以前很喜歡化妝
因為有人讚美
現在化妝出去
好像也沒人讚美
不再化妝
這個習氣沒有改掉
知見也沒有改變
所以前面就是
發現化妝沒有多大意義
這個人有智慧
他慢慢的
因為省掉化妝的時間
提升了自覺的時間
慢慢的內在的智慧
內在的美
慢慢可以呈現
那個喜歡不喜歡
那個沒有內在美
那個在弄半天
還是沒有改掉那個習氣
因為他對那個來講
他還是認為有意義的
所以很多
包括靜坐也是一樣
為什麼慢慢你有空
有時間
你就喜歡靜坐
因為你已經發現靜坐的意義
一點都不勉強
但是在你還沒有發現靜坐
有這樣子的功德力的時候
都會勉強
因為每天固定時間就應該坐一坐
時間到就上坐
他只是養成一個不錯的習慣
但是還沒有在靜坐裡面
發現他的意義
那你要他隨時想坐
很難
有些人要坐
坐得這麼累
幹嘛要坐
但是那些
如果懂得靜坐是在幹什麼的
其實三分鐘
五分鐘
都可以很快的讓你的身心
進入一種寧靜
寧定
沉著
而且清清楚楚的一種狀態
你就越來越想坐
你會發覺
只要一靜坐
身心就不再狂亂
慢慢就能夠坐斷妄想
能夠歇狂心
狂心歇觸
歇即伏提
當我們狂心歇的時候
這時候你的覺
你的智慧
就在當下
有機會顯現
所以你當然就會越來越想坐
包括學佛
為什麼要好好的修
你發覺好好的修
真的身心有很大的收容
當然你就會越來越想修
現在你不想修
都是還沒有發現它正面的意義
還是覺得世俗的生活
日常的生活
覺得它很有意義
事實上我們這樣講
我相信你也沒有認為它真有意義
只是習慣就這樣一天過一天
要你改變這樣的型態
你會慌
會亂
改變了怎麼辦
會不會到最後
安全感
什麼都不見了
也就是對法沒有信心
其實對法也沒有探討
對自信也沒有強烈的想去認知
的一個動機
當然就這條路
你就不會走得那麼一樣的爽快
決斷
那一樣的
我們的心態如果是猶豫不決的
事實上還是在五毒裡面打轉
那個確定的心
就是離開坦誠痴慢
確定的心不是我要什麼境界
而是定下來以後
你認識你的心到底是什麼樣子
我的心裡面本來沒有貪的
我的心裡面本來沒有嗔
為什麼有貪有嗔
因為過去錯誤的行為
錯誤的業力
養成的就是潛伏的種子
過去錯誤的現形
潛伏現在的種子
這種子起現形產了貪念
產生了嗔念
而我們因為從經典上
從慢慢的修行
去內觀你的真正的清淨的心的時候
保持那一份清靈的心
你會發覺
坦誠痴慢都不屬於我
你就很容易就放掉
就不跟著它走
就這樣
是你轉它不是它轉你
但是你如果一直認為
你的想法是有意義的
你的決斷是有意義的
你的發脾氣是有意義的
一直在這種模式裡面
很難真正解決你的顛倒妄想
真正解決你的情緒反應
所以基本上還是要真正的修
這是一個理念的引介
接下來我們就要講怎麼做
首先當然姿勢要正確
前天也有一對夫妻來
先生是天主教徒
她是佛教徒
一起來
說她腳有受傷
是不是靜坐一定要盤腿
當然我說你的腳受傷
靜坐不需要盤腿
如果腳沒有傷靜坐盡量的盤腿
如果腳已經不能夠盤腿
那根本就不需要盤腿
因為盤腿目的也是要修心
你如果能夠修心
而且你的身體已經有障礙
那我們就把身體這個條件先拿掉
我就不在身體上再去要求什麼
把這個條件拿掉
你可以專心在修你的心上面
所以你如果能夠
這個腳不管
從這個腳上來
我還可以要求
即直 肩張 頭微伏
含牙喉結 舌底上額
適一的適量
如果能這樣的話OK啊
就把這個條件把它弄開
不去管它
其他條件我能夠符合的一樣來做
那照樣可以達到那樣子的功德力
做到妄想 做見本性
因為你就是用做的方式
那是不是雙加弧
是不是單加弧 是不是善盤
其實反而在這時候是不重要
但是反過來講
你如果有條件能夠單加弧
總比善盤好
善盤好 雙加弧又比單加弧好
為什麼是這個樣子
這時候你的身體變成你的助力
變成你的增長力
因為有這個助手
有這個幫來幫你忙
那我們現在是他幫不上忙
你就不要再依賴他幫
不要讓他變成我的障礙就好
不需要你幫
我把我能照顧的照顧好就好
所以一樣的
接著下去腳不是問題
你只要坐個椅子 端正
但是很明顯就不能靠
不能坐在沙發椅上
貼著你的沙發椅想修定
那沒有
那絕對不相應
因為那是一個很懈怠的姿勢
全身是鬆軟無力的
不可能生起定跟會
要定會就是要抖手你的精神
要保持警醒
所以姿勢一定要端正
那一樣的一個人
其實是正人君子
你隨時看著他
他都是端端正正的
包括一個人
如果他是正人君子
絕對不會用側眼在看人
就用瞄的
偷瞄一下不會
他看就是正眼看
不要用偷瞄的
這個很重要
有時候我們不好意思會用偷瞄
那個是很不好的一種習氣
你要看你就光明正大的看
因為我們正面看你用正面在看
你要偷瞄的那是用斜心在看
斜眼就斜心
所以一樣的
我們一個人如果眼睛常常這樣飄來飄去的
這種人你千萬不要相信他
他一方面多疑
一方面善變
正人君子就慢慢的收攝他的心
所以眼神相對的就比較寧定
這是從外表
一切都是內心所現
現在我們就開始來
要求一下譬如七之坐
剛剛講過了
腳如果你現在還不方便
那腳就隨便
放鬆就好
你只要讓腳交叉就加幅了
用什麼方式交叉就看發展到什麼程度
腳加幅坐
脊椎骨一定要打直
這個是所有靜坐裡面的重點
現在很多人靜坐坐不好
就是他完全沒有把握這個重點
一坐就是彎腰投背
那這種人再怎麼修
上不去就上不去
你一定要脊椎
就是腰要微微往前挺
讓你的腰有一股力量
脊椎然後肩要張
不要含腰
不要含胸
然後拔背
你看這個姿勢就是投背的姿勢
而是要挺
因為挺起來你的整個呼吸才會很順暢
所有姿勢都是要光明正大的姿勢
絕對不要收頭收尾
那脊椎肩張
接下來手很自然的放下
手等時置幾下
兩個手就輕輕放下來
那如果說有點旋著
那最好在你的腳上面鋪個毛巾
有一個東西讓你放著
不要旋在那邊
因為旋著的話
久而久之這個肩膀會痠
它會有點拉力
輕輕的放在一個軟墊上
或毛巾大毛巾上面
接著下來就是
頭微伏
含牙喉結
這個其實最主要是
要限制你的上行氣
不要那麼旺盛
因為上行氣我一旺盛就容易打旺翔
那剛剛盤起腿來
就讓我們的下行氣不那麼旺盛
這樣子的話
它才能夠慢慢的收進來
變成你的氣入中脈
或者扶持著你的心的覺照力
有充分的能量在那個地方
你不容易昏沉
手等時其實就是平住氣
能夠隨時保持平衡
左右能夠平衡
接著裡面我們看不到的
叫舌底上額
舌底上額就讓我們所有的變行氣
它變成一個很好的循環
剛剛這個是左右循環
接起來
然後舌底上是前後循環
我們身體就會變成一個很好的
很流暢的身心狀態
然後眼睛呢
適一的適量
因為眼睛是我們靈魂之窗
眼睛飄來飄去
那個心就不定
所以眼睛完全閉上
如果一片黑暗
很容易昏沉
所以剛開始
當然我們可能習慣閉上眼睛
但是呢
慢慢地要讓你的
雖然閉上眼睛
你眼睛微微地是看到光的
那如果還是暗
其實讓它就三分
微微地張開
不要往前看
但是還是要看的那個功能
因為這個最主要就是
不讓你的靈魂之窗關了門
因為這一關很容易就昏沉
大部分習慣打瞌睡的
都是閉眼在靜坐
但是你要靜你的心
剛開始當然還是閉著眼睛
比較容易
不會被外境幹擾
接著呼吸
呼吸
我們在靜坐的時候
其實可以用早上
Um Ah Hum的方式呼吸
這樣呼吸狀態
每一個呼吸都在修行
每一個呼吸都在儲藏
如果是外放的
每一個呼吸都在饒育眾生
你坐起來
你會覺得坐著
雖然只是在那邊靜靜地坐著
但是它不是沒事幹
它是提起正念
用我們正念的覺知
在轉化我們身心的狀態
所以這個Um Ah Hum
就是金剛頌
它其實屬於呼吸裡面的
可以講比較偏重於內呼吸
帶進來
然後重要的是中間那一段Ah
Um是吸進來
Ah是閉氣
保持覺知
讓這份氣充滿全身所有的細胞
這時候閉氣的狀態
閉氣的狀態就沒有了氣出入
這時候很容易跟定、跟空相應
然後呼出去之後整個鬆
當然身體還是保持端正
鬆到底、呼到底以後
然後再停
呼吸不動的時候
念也跟著不動
然後再吸
喘了以後住
就是停
停一段時間
讓你的覺察力全身都掃描過了
然後呼
這邊大家要注意一個東西
就是掃描跟想不一樣
因為這時候我們定住了
我們閉氣
氣不動的時候念不動
那呼出氣的時候
呼進以後
在沒有吸氣之前
一樣念不動
所以在這邊可以慢慢的
就能夠坐斷妄想
可以做見本性
所以這個
它雖然是一個小小的細節
但是你如果把握到了以後
你慢慢你就會發覺
這樣說跟自然的呼吸是不一樣的
自然的呼吸是動物性的
本能性的呼吸
而我們這樣子的呼吸
是一個覺照性的
是依著法的呼吸
有法的功德力在裡面
有法的覺照力
所以慢慢的就會從自然的生命
進入到法的生命
慢慢遠離你的妄想流
進入你的自性照見流
隨時保持
在密教就叫持明
你一直保持在明明瞭瞭的覺照裡面
行出作臥都是這樣子
久而久之你當然就有
更高的定跟更高的慧
定慧雙應
最後我們就修
最主要修這個心
心保持一個原則
不要落到過去
不要計劃未來
不要執著現在
過去不思
未來不飲
現在不理
所有那些事
都是意識的事
回想過去
計劃將來
反映現在
通通是我們意識的慣性
現在就不要再落到
那意識的慣性裡面去
意識要去想過去
你就看著
讓它想
也不需要阻止它
不去阻止它不是
幫忙它想
你也不阻止它
也不壓抑它
你就看著它
它沒有多少能耐
完全就接不起來
你若不幫助它
那一下子接不起來
所以我們為什麼會
一念一念一直接下去
就這個無名的念
都沒有去照見
都沒有去知道
其實念念是不相續的
我們每一念
其實從來沒有黏在一起過
打比喻
就好像這個念頭扣著那個念頭
就好像一條鍊子
看起來是一條鍊子
其實是一個一個不相干的環節
你把它勾起來
那我們的意識流
就跟這個鐵鍊一樣
一模一樣
好像是這一念升起那一念
其實沒有任何關係
如果一念一念是相連的
其實它的性質會相類似
物以類聚
但是我們為什麼三分前
還在讚美某一個人
三分鐘以後就在說他的壞話
可見這一念跟那一念
包括我們用的語言
其實也是一樣
我說禪定
它是兩個字
但是因為我們心繫的結果
把兩個字變成一個名詞
慢慢就習慣
以為它是一個名詞
其實它是幾個假名
累積起來的一個假名而已
我們這樣理解
當然也可以善用它
就好像做一篇文章
我們一個一個字把它堆疊
變成一個思想的詮釋
或者一個漂亮的景色的描述
讓人家看懂
讓人家相信
這個都是工具
都是方法
但是在創作它的人
一定要懂得
其實我是在利用這些文字
在表達我的思想
文字本身沒有固定的意思
所以很多文學家
他用字遣詞
為什麼會那麼美
他在這個地方特別用心
我們一樣看到一個景色
為什麼讓我們寫起來就什麼都不是
他同樣是看到那個東西
他寫起來就這麼美
所以重點不在那個東西
重點是這個描述他的人
他本身有多少內涵
能夠用多少資源
來傳達這些東西
所以什麼東西其實都有它的意義
但是再怎麼有意義
所有的文字語言都不是實相
但文字語言可以帶我們去認識實相
文字語言本身不是實相
這個一定要弄清楚
那意念不是實相
但意念你如果如理思維
它又會帶你進入實相
所以千萬不要把我們的意念都阻斷
那就落空王了
而是要用你的法的覺知
用你的照見覺性
去引導你的思維
你的意念慢慢的能如理
如理作義
如理作義的時候就慢慢的能夠
因為如理作義
所以我的起心動念都不離實相
雖然我在動這個
但是它是呼應的那個實相
雖然它本身不是實相
但它呼應了實相
不離實相
這樣你慢慢的就會懂
就會體證
好
我們這堂課就先到這邊
OM AH HUM